title: 同余问题
date: 2019-06-22 14:20:39
weight: 20190622
<!--more-->

同余即余数相同。同余问题是$OI$中比较常见的问题。
### 基本概念
#### 整除
假设有两个整数$a$和$b$，且满足$ka = b\ (k \in Z)$，则称$b$整除$a$，记为$a\ |\ b$。
#### 取模
模数也就是余数。整数$a$除以整数$b$的余数记为$a \bmod b$。

另一种形式的定义是:若$a=kb+r(a\ge b,\ a,k,b,r\in Z)$，则$a \bmod b=r$。

根据定义，我们可以得出$a\bmod b=a-\left\lfloor\frac{a}{b}\right\rfloor\times b$。
#### 同余
若$a\bmod m = b\bmod m$，则$a$与$b$在模$m$意义下同余，记为$a \equiv b \pmod m$。
#### 模运算
以下列出几个关于模运算的性质:
$$a\bmod b=a-\left\lfloor\frac{a}{b}\right\rfloor\times b$$
$$a\equiv b\pmod m\Leftrightarrow m\ |\ a-b$$
$$a+b\equiv a+c\pmod m\ (b\equiv c)$$
$$a\times b\equiv a\times c\pmod m\ (b\equiv c)$$
以上公式均满足$a,b,m\in Z$。
### 欧几里得算法(gcd)
用来求最大公约数。$a$和$b$的最大公约数记为$gcd(a,b)$。
#### 算法原理
##### 求证
$\gcd(a,b)=\gcd(b,a\bmod b)$

##### 证明
当$a\le b$时，我们直接把$a$和$b$的值交换，将其转为$a\ge b$的情况。

当$a\ge b$时，有
$$a=kb+r(k,r\in Z)$$
移项得  
$$r=a-kb$$
$$\because\ gcd(a,b)\ |\ a,\ gcd(a,b)|b$$
$$\therefore\ gcd(a,b)\ |\ a-kb$$
$$\therefore\ gcd(a,b)\ |\ r$$
$$又\because\ r=a\bmod b$$
$$\therefore\ gcd(a,b)\ |\ a\bmod b$$
$$\therefore\ gcd(a,b)=gcd(b,a\bmod b)$$

##### 边界处理
代码通常使用递归实现，递归边界为$b=0$，这时直接返回$a$的值即可。
#### 代码实现
```
int gcd(int a, int b) {
    if (!b) return a;
    else return gcd(b, a % b);
}
```
### 扩展欧几里得算法(exgcd)
扩展欧几里得算法可以用来求解不定方程$ax+by=\gcd(a,b)$，其中$a$和$b$是已知的。且$a,b,x,y\in Z$。
#### 算法原理
#### 代码实现
```
void exgcd(int a, int b, int &d, int &x, int &y) {
    if (!b) d = a, x = 1, y = 0;
    else {
      exgcd(b, a % b, d, y, x);
      y -= x * (a / b);
    }
}
```
#### 应用
可以用来解同余方程。对于$ax\equiv b\pmod m$，它等价于$ax+my=b$，这个不定方程正好和扩展欧几里得算法求解的不定方程形式相同，因此我们考虑用此算法求解。

用$exgcd$求出方程$ax+my=\gcd(a,m)$的解，然后我们考虑如何将其转为方程$ax+my=b$。根据我们之前讲到的一个性质，我们在方程左右同时乘$\frac{b}{\gcd(a,m)}$，方程仍然成立，而右边的$\gcd(a,m)$则变为了$b$，于是我们轻而易举得到了方程$\frac{axb}{\gcd(a,m)}+\frac{myb}{\gcd(a,m)}=b$的整数解。这里的$\frac{axb}{\gcd(a,m)}$和$\frac{myb}{\gcd(a,m)}$就是我们要求的其中一组解。

需要注意的是，如果$\gcd(a,m)\ |\ b$不成立，则没有上述求解过程，该方程无整数解。反之则有无数组整数解。

现在我们仅仅是求出了任意的一组解，并不能满足题目的某些要求，比如要求出该方程的最小正整数解，我们直接输出算法求出的解很可能不能满足要求。假设我们已经求出了方程$ax+my=b$的一组解，要在调整解的同时保持方程成立，我们可以用$\frac{m}{\gcd(a,m)}$来调整$x$的值，用$\frac{a}{\gcd(a,m)}$来调整$y$的值。
### 扩展中国剩余定理(excrt)
可以用来解同余方程组。算法过程简单说就是把若干个同余方程合并为一个，最后就可以方便地求解。
#### 算法原理
考虑合并这个方程组$\begin{cases}x\equiv a_1\pmod{m_1}\\x\equiv a_2\pmod{m_2}\end{cases}$为$x\equiv a\pmod{m}$

设$m=lcm(m_1,m_2)$

则显然$a=a_1+um_1=a_2+vm_2$

移项得$um_1-vm_2=a_1-a_2$

exgcd可求解$u$,$v$

然后就可以求出$a$的值，方程组得以合并。
